教材も今ここに置いてありますし
あとですね 動画のリンク先っていうのもここに置くようにしますので
それで確認をしていただければなと思います
それでですね こちらですかね
シラバスの話でですね
収支過程のニューケインジアンマクロモデル
ケインジアンは大きくなったと思うんですけども
それがニューになったということで
何がニューかというとですね
企業とか会計の最適化から
同学需要とかですね
高直性とか金融政策とか
そういった姿勢を学ぶんですけれども
出発点は学部マクロの復習から始めて
完全競争 政府部門 独占的競争 価格 高直性というのを順に学んでいって
後半ではですね ちょっとアドバンスな話をやるんですけれども
少なくとも前半の部分の ニューケンジャーモデルというところまでは
ぜひ到達できればいいかなと思っております
Aではですね 田村先生がやっていただいたと思うんですけれども
成長理論とか資本蓄積とか
定常成長というのを背景としていたんですけれども
ここでは資本ストックは所有とするか
もしくは先継というか働いた分だけの算出がされるという
単純なモデルを考えます
先生お話ししております
もう一つ言いますが
定常状態というのは均衡状態とは違うんです
そのちょっと区別を言うと
均衡状態をさらに時間を通じて一定にさせているということです
より狭い条件だと思って大丈夫です
でも近異状態というのは一応その点に分布したら
基本的にはそれを維持される状態と違うんですか
なんか刺激がされるかも
そうそうです
その刺激が一切存在しない状態が定常状態
もう刺激も一切存在しない
そうです
あとは多分Aではあまりやってこなかった確率を与えて考えて
やるんですけどもそこでやった場合のRBCとかですね
このDSGの話とかっていうのはこの講義の先の話で
ということで最後の回に少し触れたいなと思います
ここでも多分各系の最適条件というのはやったかと思いますけれども
もう少し再度復習をしつつ
大きな違いというのは前は時間が連続時間という発想だったんですけれども
離散というかですね
その時点その時点で実施する
それを無限期間にまで続くようなモデルを扱っていて
特徴としてはですね
均衡条件を定常状態の周りで
対数線経過する
というテクニックが使われます
慣れていただければなと思います
あと家計とか企業の条件を統合して
入権者の基本体系を導いて
ショックの反応を検索とか解釈できるという形
もしくは自然配分 効率配分
そうですそうです
定常状態から何パーセント離れたかという形で扱うことが多いです
そうしないと問題が解けなかったりもしますので
あと実際の問題を見れば分かってくるんじゃないかなと思います
あとはですね
この辺の政策の話とか
あとはここの部分をやれたらいいかなと思っていて
学部のマクロ、ミクロ、微分析分
この辺とかこの辺を前提として
一応最適度、動学的最適化はやろうかなと思うんですけど
もうミクロは受講されているんですか
ミクロの経済学という可能性としても
そうですか
結構
でも一般的な話は
実証経済学とか
広場してる経済学等なんかで
最初は無垢をやって
広場の先生の話は
全域が無垢で
空きが無垢で
なるほど
了解です
あとは
この辺のコードはですね
図は
一応RとかPythonで
実行してるんですけども まあそれを作れとかいうことはないです
一応ですね中間試験と期末試験をやろうかなと思うんですけども まあ一人だしどうしようかなという感じなのと
あと持ち込みにするかどうかちょっとね
一人って確定なんでしょうか まだ分からない 受講生は一応3人いるんですけれども
私が参加された時に出したのが大学商店の弁護の方だと
もう一人中川選手の人たちも社会人なんですよ
が3人だったんですか?
その3人ともう一人女性が中国人の方にいたんです
そうか、4人だったというか
なるほど、ちょっとあれなんですよね
昔と比べて中国の留学生の人がですね
もう日本というか法政大学には来なくなって
和志田とかそういうところのところに
近平政策
どうなんでしょうね
あまり日本が魅力的になくなったのかなというような印象もあるんですけども
こんな感じで一応スライドは12回用意してやってるんですけれども
この順番にはとらわれず
そして理解が進むところで
ちょっとやっていくという形でやろうかなと思っております
8までいければですね
もういいかなということで
次の目的は10までいければよくて
あとはちょっとですね
より高度な内容に
なってくるかなと思っているんですけれども
一応ざっと言うと
ケンジャンクロス
45度分析とも言われているんですけれども
ISLM ADAS
公務員試験を受けた方はですね
でもこれはですね
本当私が学部生の時の公務員試験でも
こんなの取材されていましたけども
理論はすごい進歩してるんですけれども
でも公務員試験的にはこれは出さざるを得ないという形に
ちょっとなっていたりするんですけども
この期待修正型フィリップス教室はですね
最近出てきているのかなということと
学部の復習と
あとは時系列分析と先ほど言いました対数近似の話ですけれども
計量計算額を取られていらっしゃるんだったらどうなんですかね
今はミクロ計量が中心になるんですけれども
高橋先生とか時系列やることもあるんですけれども
あまりやらない可能性もあると思うので
年齢本体は時系列のデータがあったんですか
そうですよね
過去の時系列を2つの解除分別は将来のお世話を得ないんですけど
時系列ということばかりになります
対数一時禁止の次の概念としてですね
対数二時禁止というのもあるんですけども
これは9回目の構成分析で使うのでですね
ちょっとここに載せてますけれども
9回目をやろうとする前の段階の時に
ここに戻るような感じで進めていこうかなと思っております
あとは最適化の話をですね
ちょっとがっつりやるんですけれども
あとは、微分指定ゼロとかラグランジュアンというのが基本的な考え方で、無限期間になったときには横断性条件が付け加わるというのが、よく知られている概念になっています。
あとは資本蓄積がないRBCというのは
リアルビジネスサイクルで
実物経済景気循環理論モデルと言われているものなんですけれども
つまり完全競争柔軟化学の下で
労働と労働需要と主要金庫というのを学んで
この場合は少し頑張れば完全に解くことができるので
どうなっているのかという完全に解けることを平形式と言うんですけれども
そこで自然産出量と自然利子率の基準を作ります
これもお祝いで説明しますけれども
あと年金が関心とおっしゃってたんですけども
政策 政府部門を最初に入れて
ここでは有名なリカード 中立命題の話をして
あとはラッファーカーブというのは聞いたことありますかね
昔にね 例願政権の時にですね ある経済学者が変な図を見せてですね
税率がゼロだったら税収がゼロだと でも100%の税金をかけるとですね
みんな働かなくなるから税収税だと
そうすると山なりになるのに違いないということの前提の下で
何も根拠がないんだけれども
今は山なりの超えている部分にあるというふうに考えれば
減税すれば税収が増えるというふうなことを言ってですね
それはいいアイデアだというふうにしてレーガンが実行して
赤字を増やしたというような話があるんですけども
でもそれをラッファーさんが考えたというような感じを
もう少し数式でちゃんと
これをラッファーカーブと言います
ラッファーカーブと言います
税率と税収の関係
そうですね
あと独占的競争というのは
独占市場というのが経済学で
ミクロ経済学であるんですけども
それをマクロで考えていく話をやります
あとあれですかね
価格硬直
ここまでが前期の内容で扱っていくんですけども
少しこの辺とかですね
厳密にやろうとすると
積分の知識とかですね
必要になってくるんですけれども
でも何が起きているのかということを理解する形を抑えていただければなと思います
あとですねNKというのはこれはもうマクロ経済学者がNKを見るとニューケインジアンというふうに思うんですけども
それというのがですね価格硬直性を考えますと
その入圏インジアンの価格硬直性に関して
いろんな流派があって
ここで事業でやるのはロテンバーグ型でやりたいと思います
他に何があるかというのはぜひ検索とか何かを調べていただければ
分かるんじゃないかなと思います
要するに自然利率の乖離が需要とインフレを動かすという仕組みというのが
ここで示されているということと
あと8がここまでいきたいなという部分は
ここはだからすごい単純な場合の形で
ニューケンジャンモデルをやったんですけども
これを政府購入とか全部一般形に拡張して
同じように導くということで
少し数式のフォローが大変かもしれないんですけども
落ち着いて家で本当のリアルな紙と鉛筆で展開していくと
分かってくるんじゃないかなと思います
そしてですね 最適金融政策ということでですね
マクロ経済学が考える金融政策というのは どうしていくのかという話のですね
理論的な根拠を説明をします
あとですね
よく学部のマクロでは
賃金硬直性とかですね
賃金の過方硬直性によってですね
AS曲線が逆L字型になるとかっていうような
ロジックがあったんですけれども
ただですね
ここまで示したのは
価格の方の硬直性だったんですけれども
賃金の硬直性というですね
ケインズがもともと言っていたことを
どう拡張していくのかという話を
少し学ぶんですけれども
少しここまでいくとですね
数式が多くなりすぎてですね
具体的に解くのがとても大変になっていくことと
あとタンクモデルというのがさっきランクというふうに書いてたんですけども
これは実はレプレゼンタティブエージェントという意味のランクと言われているもので
タンクというのはトゥーエージェントの略になっていて
その場合のIS曲線というのがどうなっていくのかとか
あとはこれが1回目の時に見せた45度分析がタンクとどういう関係になっているのかという部分を示せれば
この講義の大まかなやりたいことがやれたかなと思います
最近のマクロ経済学は実は
ここに載ってないかな
これですね
ハンクと言われていて
2人じゃなくてですね
もっと無数にいる人たちの集合でですね
連続体の集合で
所得分布とか何かも作ってですね
それが多分年金のところでも
それぞれの世代の数という形になっていたと思うんですけども
もともとの持っている資産ごとで人の行動が違うようなモデルを
数値計算を使うことを前提で基づいて分析されているんですけども
ただ数値計算に出てきた結果の背後は何なのかというのを考えていく上では
理論でやっていることというのがとても大事になってくるので
その背後は何なのかというのを説明するような授業にしたいかなと思います
ここでこんなにありますということと
あとは予習というかバッと見ていただいて
基本問題とか何かとか
多分あれです
コピーしてAIに見せればきっと答えてくれます
本当にだからもはや宿題は無意味になっていると思ってですね
ということで
なのであとわからないこともですね
AIに聞けば教えてくれるとかですね
いうことになるかなと思いますけれども
何か入ってられちゃいますか
有料課金というか無料ですかね
はいはいはい
そんなに今の学生さんとAIを活用するって言うと使ってるんですよ
使ってます使ってます
でもえ?って答えは出てきますけど
考えなくならないようになってしょうがない
でもなんかね
答えさえ出ればいいっていうスタンスがあれば
AIが手っ取り見えないと思うんですけど
自分が理解してることって答えを出すことの方は別です
あとでもねAIで聞いたらその答えはなぜかっていうのも教えてくれますから
だからもう世の父さん方もですね
子供のなぜかなぜか質問をAIで助けてもらってるっていう人もいれば
子供にAIを使わせてるとかですね
いう形になっていくので
ちょっとですね本当
この講義ノートもですね
自分の講義プランをベースに
助けてもらったところも多々ありますし
ご自脱衣を見つけてくれたりもしてますので
だから
あれですよね
あとすごい事務的なメールのやり取りとかも
なんだっけ
こういうことを言いたいっていうようなことを
AIに頼めばお世話になりますから
何か何かっていうような話まで全部入れてくれるとかですね
あるのでですね
そこは使いようかなとは思います
はい
まあでもあれですね
ということで
あれですね
あと問題的にはこんな問題があるよということと
あとあれですね
参考文献みたいなのは実はそれぞれの講義ノートに上げているんですけども
主にメインとしては私自身は今回の講義ノートは
この論文ここでの話を後半部分とか全体についてやれればなということでやりました
あとは 道学的最適化は 有名なサージェントたちの本だし
時系列はハミルトンと言われている本で
ウッドホードですね 9回目とか10回目の制作の話で参考にしました
あと 学部の代表的な本テキストですね
有比角の斉藤誠先生の
ちょっと古いんですけれども
テキストが有名かなと思っていて
最近出てきたのが
この双神先生と堀先生
もう双神先生が亡くなったんですけれども
ちょっと大腸があんかったかな
それが去年出たんですね
基礎編が
これは学部用で
こっちが応用編で この岩井久子さん先生というのは 二上先生のお弟子さんで
成長理論の方なので もしここの授業ではちょっと
被るところとか被らないところもあるんですけれども
とても出たばっかりのいい本だと思います
あとはいくつかの資料は紹介するということと
あとは計算とか何かとかを行うということで
もし一応関心があれば
PythonとかRがどうなっているかというのを聞いていただければ
あれかなと思うんですけども
あれですか
実証分析で何か使う統計パッケージというのは
もう決められているんですか
ありがとうございます
実証のことはそうですが
実は私は
書き上げていることではありません
Excelでやっています
Excelがすごい使うんじゃないですか
逆に言えばExcel以外基本的に使うのが不可能なくて
もちろんRというのも大学の人から知りましたし
Excel以外はRばっかり使うのかなという印象があるんですけど
もはやあれですよ
全然これは余談なんですけども
ExcelにもExcelもですね
ここにあるようにチャットGPTがアドオンされているので
要するに昔マクロでやってたことを
自然言語で言えばもうやってくれたりしますからね
グループごとの平均を計算してとかなんかとかですね
ああいうのピボットかなんかだったと思うんですけども
その仕組みとか何かとかですね
それをやりたいと思った時には
マニュアルを持ち出しながらとか
ヘルプを聞きながらしてたりとか
Googleで検索してたのが 全部やってくれる時代
経産室を自分で作るのが好きなんですか?
好きというと効率性はあれですからですね なかなかあれなんですけども
実際の
もし何かあればメールで事前予約していただければ
お日サワーって設定しているのがあったかもしれないんですけれども
基本はメールで対応しますのでよろしくお願いします
先生は学問は週に何回か出られるんですか?
私のように月曜日だけなんですよ
多分オール先生もそんな感じじゃないですかね
そうですね、ここは週曜日だ
大体、そういう風に見るのが1回しか行かない
1回、2回ですよ、大学院担当してる人はですね
だから大学院の代わりに
別の曜日とかね
頭に行ってるわけです
大学院担当してる人は大学院でここで
学部でたまという感じですね。ただでも結構4つは
押しなきゃいけないコマ数の関係上ですね。ちょっと朝から夜までだからですね。ヘトヘトになるから本当は2つぐらいに分けていきたいんですけれども
週に1回4コマを教えるんですか?
週の1回4個ですよ そうです
だから1回にしようと思えばですね だからだいたい講義の日とゼミの日とかっていうふうに分けてる人もいるんですけども
私の場合も1回プラス大学圏という形で
はい よろしいでしょうか
そしてこれも
ここですね 講義資料の
じゃあこれですね ここに全部あって
でも5時脱時が見つかれば買えますので
それはまた更新があれば
それで更新するという形で
こうして
最初から12回も
後期の資料を
用意していただいて宮脇さんと始めて
ありがとうございます
労働先生はそのことですか?
いや、だから一応だからここからどんどん変わるかもしれないですけども
でもまあ基本はあれですね
やったものの最後の着地点が短くなるだけかなと思ってるんですけれども
で、これですね
はい、で、じゃあこんな形で
講義資料の第1回で学部マクロをですね
言われてて
学生時代の時には
会計だったという形になっているのでですね
ちょっと復習というか
でも聞いたことあるかないかという話になるんじゃないかなと思うんですけれども
そこでやっていけばいいんじゃないかなと思います
これも講義の目的 こんな目次を作ったんですけども
この授業では学部レベルのマクロで学んだ 主要概念と代表的なモデルを復習して
大学院レベルの現代経済学への スムーズな橋渡しを行って
今回では特に以下の6点ですね
ケインジアンクロスと言われているものですね
だから昔は45度分析という今も言っているのかなという分析もあるのと
あとこの常数効果と言われているメカニズムで
あとISLMモデルとADAS分析ですね
私の学部でのマクロも公務員の試験を受ける方もいるので
この辺は絶対教えなきゃいけないということになるんですけども
あとはフィリップス曲線と
あとはこの辺の時給ジャックの話とか
あとは相乗管理政策の効果と限界と
あとはルーカス批判ってお聞きになったことあります?
ここに書いてあることで
こんなことを焦点で当てようかなと思っています
おそらくさっきもシラバスのところに書いてたんですけども
マクロではこんなことをやっているはずなので
あと本当は確率的なショックでのRBCモデルは
ここではやらないということと
ここではマクロAの成長を念頭に置きつつも
簡略化しているという形と
あとはこの辺ですね
むしろだからAでは資本は動くけども 労働は一定だったと思うんですね
基本的に働く量は一定で扱ってた形だったと思うんですけども
それで長期を見ていくっていう 確率を考えないっていう形だったと思うんですけども
こちらは資本を固定して働く労働は変動すると
そして確率で影響を受けるという
あと短期を考えるというですね
ある種短期的な視点で考えるという形だと思います
AIの方というのはどちらかというと
それはもうちょっと同業の話を聞いてきましたが
資本の
資本支出がどうするかとか
どうするかというと
あとですね
資本やりませんということで
資本やるとですね
解析的に解くのが結構めんどくさくなっちゃうのでですね
むしろ手で解ける範囲をこだわりたいということで
資本なしモデルでやっているということと
あとは実際にこの辺までの話は少し展望はしますけれども
今は一時それを覚えてください
あとここは大まかな全体像としてですね
こういうのとスライドを作ってから
AIに頼んで作ってもらっているんですけども
ケインジアンクロスISLMAD
一直線ですね
だんだんかぼっていって
これですね
学部でやったマクロはこんなんなんだけれども
大学院でのマクロは
ミクロ的基礎付けっていうのが
必要になってくるということですね
ご説明しようかなと思っております
あとここはあれですね
適宜振り返っていただければいいんですけれども
ここは全然資本がない場合とか
この違いだとか
あと財政上の構造上がですね
基本は完全競争中心なんですけれども
今以降は独占競争だということですね
ということになっております
あとですねちょっと面倒くさいんですけども
スライドの最後の方にですね
ここにチェックはしたんですけども
そしてAIにも聞いて
図全体を見て確認してもらったんですけれども
授業で全体で使う変数のリストです
なのでですね
この31ページだけが後はごめんなさい
この辺ですね
変数はここですね
30ページですね
ここだけ
講義共通のノーテーションですね
プリントアウトしとけばですね あれなんだっけっていう感じになってくるかなと思います
ただ4回目以降からですね 統一的なモデルで扱うんですけれども
この1回目 2回目 3回目はですね ちょっとそんなこだわりなく使っているかなと思います
すいません ここも使ってるな 第1回目ですね 主な記号ですね
こういう表とかは本当この講義で
ここの文章で使っている数式とその定義を表にまとめてとかっていうのを作ってくれますし
あとこういうのを作ってないような論文を読んだときでも
その論文をPDFにアップロードさせて
数式の記号の定義っていうのを一覧を作ってって言ったら
AIが読んで作ってくれてたまに間違えたりするということをやってくれますので
ぜひそんな感じで
一切関わらないというよりかはもうちょっと関わらづらいないという形で
接するのが一番のあれかなと思います
はい
そうか
じゃあ経済学部じゃなくて経済学のこの出発点は
ご存じないという形なんですね
あとは
この全体の表の流れとか
そういうのもここで
だから学部のモデルというのは
個人の最適化を考えていなくて
個人の最適化を考えるんだけれども
家計には1種類の人しかいないという人の最適化を考えていくところから
後半は2種類の人を考えていくという世界にだんだん拡張していくし
あと3までがモデルの特段の準備なんですけども
4以降は価格が柔軟、賃金も柔軟というのが7以降で硬直的になっていて、
10番だけは賃金も硬直にしていくというような全体像で考えられております。
あと補足とかいろいろあるんですけれども、
あと作ったばっかりなんで
もし誤字脱字とかであれば
ぜひ指摘していただければと思うんですけど
これも昔は100%自分で書いてた頃はですね
見るたび見るたび
ここ間違えてたって言ってたんですけども
そういった誤字脱字のチェックは
AIはあれですから
コンサル業界で言えばちゃんとしたシニアのコンサルが
ジュニアを雇わずにAIでやるっていうようなことをやれる感じですね
そうするとジュニアはその後シニアになるんだけど
もうなりていなくなるんじゃないかっていうのが心配な
電気って絶対に誤字しないんですか
しますします確率的な選択なので
少なくとも私のミス率よりかは小さいということなので
なので共同作業ですかね
ミスチェックしてでも間違えてるだろうとかっていうような
確かによく言うのです
本当によく言うのですが
AIで作ったときは思ってきてYouTubeをよく見てるんですけど
あそこで飲み方が変なんですよ
飲み方が変わるんですよ
これはAIだと思うんです
確かにあれですよね
もう音声もやってますよね
多分それもちゃんと見直せばですね
ゴリラ通り見つけて直せるのかなと思うので
だから
ケインズアンクロスというのが何かというと
短期において
まず
ケインズモデルというのは物価水準と利子率を一定にして
在市場の需要と供給がどうやって一致するかを分析するのに
最も基本的な掃除用モデルで
基本的には根本にある考え方はですね
企業は予期しない在庫の造形に応じて
生産量を調節するために
短期的な算出量は掃除用に合わせて決まるということと
あとはあれですね
需要と供給の交わるところで金庫で決まるんだけれども
価格調整のメカニズムが短期的に働かない場合には
ショートサイド原理というかですね
少ない方で扱って
ちょっとこうかな
例えばだからPと
給とあってですね
こういう形になっていて
こっちが需要と供給なんですけども
本来だったら均衡状態が
ここに来なきゃいけないはずなのに
たまたまここの状態で固定されてしまっていると
価格が下がることによって
調整されるところが下がらないことで
需要によって生産量が決まっていくということで
基本的にはケインズが考えているのは
需要不足に起き起こって価格がうまく
地上が機能しないところで
需要が経済を決めていくという話のモデルになっております
なのでそれを考えれば需要に合わせて生産量が決まるという形で
その需要のことを計画の支出という形で
プランドエクスペンディチャーという言い方をして
それをPEと
これですね
PEと
こっちにしようかな
PEと置いて
そこでこのPEがですね
これ家庭です
何でかって言ったら家庭です
まずですね
所得が高い低いにかかわらず
一定の基礎消費 これパラメータですね
そしてこのY-Tというのは過所分所得ですね
所得から税金を引いたものの過所分所得に比例するCと言われているものに比例して
今は外政的に与えられているIと政府支出によって
総需要が決まっていくというふうに仮定しています
だからここの部分のところ
消費関数とも言われている
ケインズ型消費関数とも言われていますし
そうじゃないのは資産効果があるとか
あと工場所得と変動所得であって
工場所得に比例するんだとか
あとはライフサイクル仮説とかっていう消費とか
いろいろあるんですけれども
今学部マクロの出発点としては
ここから始まると
ここの記号は良くて
税金も比例税じゃなくて一括税だと
これがだから需要側で
これは消費と投資とセフシスの合計がこうなって
市場が均衡するのは算出が計画総需要と等しくなるということで
YイコールPE
そしてPEというのはこの定義になって
そのPEの中にYが入っているので
均衡算出量はこんな形でどうしたらいいと
この動質は大丈夫ですよね
パッと見てどうかなと思うのかなと思います
手で計算してもいいですし
あれが足しになるかなと思います
なので均衡はここの形で表せて
Cが1より小さいという部分になっているのと
IとかGとかの増加関数だし
Tの減少関数というのが分かるのかなと思います
これがケインジアンクロス図で
本当はここが45度のはずなんですけども
45度になってなくて申し訳ないです
要修正かもしれないですね
45度になってない
これが傾き1の40
傾きが1なんですけれども
これ45度だから
YとPEが等しくなるという点がここ上になるから
ただPEはですね
Yのここですね
ここのですね
0.Cの傾きになっているので
ちょっとなだらかになっているという形で決まっていて
形が決まって
あとはセーフシスとか需要とかが増加すると
シスが情報にシフトして
上層効果によって当初の支出量に大きく拡大をしますと
図ではですね
例えば政府支出の増加によってですね
支出関数が上方にシフトして
その幅を上回る算出量がもたらされるということは
確認できるというかですね
その政府支出がGだけ変化すると
計画質は上方にシフトすると
その変化量は1-C分のデルタGだと
これはここからですね
ここのGの増加分というのは
他を無視してYの増加分が決まるということになるので
こういうふうに表せると
ここで係数というのがですね
これをですね政府情報指数と言います
あとはこれもご存知のように
これっていうのはあれですね
1あってその人が買った分が消費をするから
他の人の消費になるっていうのと
その消費になった人の他の人の消費になるから
Cの2乗Cの3乗っていうのが無限に足し合わせたものが
この形だっていうことで
それがあれですね
Cが0から1の範囲だと発散はせずに
かつ一両大きくなるということになります
信用創造の以上と同じです
一緒です
信用創造、それも可変常数と言いますからね
同じです
だから消費の増加が新たな消費を呼んで
誰かの消費を負担すという
波及効果を表しております
あと
租税がですね
デルタTだけ増加する場合は
1-Cの
ここの分ですね
ここの項があるので
1-Cになってですね
そうすると
減税というのは
貸値分所得を引き下げることで消費を増やすんですけども
最初の需要押し上げの効果というのが
限界消費をかけたデルタTで留まるからですね
租税上数の大きさは税負上数の上数よりも小さくなるし
あとだから金庫財政上数といって
同じ消費だけ税金で取って
それを政府支出にすると
この上数効果は1だという話でですね
だからその時には増税せずに
政府支出だけすれば良いということで
将来の借金どうするのかというような話は
今は考えないと
3回目の授業でリカード命題で考えますけども
この権利の結果では考えていません
ここで今度はISLMモデルというのに行くんですけども
金融クロスは投資を一定としてたんですけども
投資を実質利子率の減少関数と考えます
今の利上げ利下げというのの利率というのは
あれは名目利子率なので
物価水準を考えている部分とはちょっと違うんですけれども
ここで考えているのは価格一定の世界ですから
名目も実質も一緒の世界なんですけれども
でもただその実質が上がればですね
基本的には例えば自己資本であったとしても
自分自身の現金を持っていたとしても
利子率が上がれば投資をするよりも
貯金に預けたり国債買った方が得なので
そっちの方に資金を置いて
実物同士の需要が減っていくという話があってですね
その場合には計画指数としては
YRGTの関数として考えていて
各利子率に対して均衡状況を満たす3資料を求めて
YとR平面で書いたのがIS曲線だと
利子率が低下をすると
投資が活発になって計画支出が上にシフトして
上数効果を通じて均衡上数が3種類が増加するので
そうするとここで見ていただくようにですね
利子率が下がるとですね
これが増えてYが増えるという状況で
IS曲線というのは右下がりになります
あと
そうですね
あとあれですね
この45点の
あれちょっと待ってください
最後にですね
波及需要の直感というのは
実は第12回での
一斉の存在で起きてくることで
再解釈はできるんですけれども
今は頭に置いておいて
あとこれですね
ISモデルでここで考えて
あとですね
上曲線の組み合わせを曲線で
銀行条件がこれでここで表して
あれちょっとこれ被っちゃってる
そうですね
ちょっと説明が被っちゃってるところもありますけども
で
愛知局線は右下がりだと
利子率が上昇するとコストが上がって
民間投資が減少して
上層効果を通じて産資料が減る
そしてシフト要因というのは
財政支出が増えたり減税とか
政府コンフィデンス消費者コンフィデンスというか
人々が自信を持つとか
日本の失われた何年の時の問題は
このコンフィデンスが少ないんだとか
言われていたことがあったと思うんですけども
そういうことがあれば右にシフトするんじゃないかと
考えております
一方ですね
LM曲線はですね
これはLは
IS曲線はあれですね
インベストメントとセービングの略で
LM曲線はリキュリティとマネーサプライで
貨幣市場のリキュリティが貨幣需要で
マネーサプライが貨幣供給で
実質の貨幣供給と貨幣需要が等しくなるところでの算出と名目の組み合わせで
M分のPはYとIという形で表せて
名目貨幣供給量 物価水準
Lがですねこれがですね
算出の増加関数
取引需要が増えると需要が増えるだろうということと
あとこれ貨幣保有は機関費用を反映させて
今もあれですよね
デフレとかゼロ金融の時には現金を持っていって
預金に入ってても上がらないけれども
他のところ預けてもって言われてたのが
金利2%だったらみんな国債に飛びつこうとしてるっていう
そんな状況かなと思います
で 目向き金利だと
でですね
フィッシャー 方程式と言われて
フィッシャーさんっていうのはですね
大教皇時代のですね
すごい有名な経済学者だったんですけども
大恐慌が起きたときに
大恐慌が起きる前に株価はまだまだどんどん上がると言って
下がったときもすぐ回復すると言ったけども
全然当たらなかったというのですごい評判を落とした
けれども初期の20世紀最初の
すごい優秀な経済学者なんですけども
その人の方程式として
名目金利というのは
実質金利に期待をインフレだと
現実のインフレ率じゃなくてですね
インフレの期待によって影響できるという式で考えられていて
それをここに代入するとですね
今度はですね
算出が増えると取引が増えるために
貨幣需要が増えてですね
貨幣市場の均衡を保つために
利子率が増加すると これどういうことかというと
こうあって
Iにしておこうかな
Yがあってですね マネーサプライは一定なんですけれども
貨幣需要がここのIのYになるんですけれども
算出量が増えるということはですね
そのためにここが増えると
あれちょっと待って
ここがこうですね
増えると
そうするとこのYがここに増えた分だけ
合わせるために実施率を上昇させてですね
ここのですね
こうやってYが増えてそれに合わせるように
もともとのI0
Y0
ここはこれMだすいませんここMです
こっちがY0の水準の時で
Y1の水準の時にはMはこのまま固定されているので
位置率がI1という形で増えていくという状況とかですね
あと貨幣供給量が増えるとか
物価が上昇するとかですね
そういったことでですね
貨幣供給量はMが増えれば
右にシフトするし左にシフトするという
その表でいきますとね
はいはい
要はその
ここで
物価水準というのは一定と考えているから
P分のMを直線でかける
ということなんでしょうけれども
でもこっちのフィッシャー本例式におりますとね
名目利子率というのは実質利子率プラス
物価水準であって期待値じゃないですか
期待値じゃないんですこれは
期待値じゃないんです
学部マクロは期待値じゃないんです
外政変数なんです
学部マクロは
これはね所要に置いている話なので
人がそう信じてるっていう外線変数で
でもここでしかこれはやらないんですけども
実質そこからやるのは確率変数として扱って
期待値として置くんですけども
ここは所有なんです
満給でも所有と扱ってない
所有だとしてもですね
はいはいはい
そのパイイコールPではないんですか
パイイコールPなんです
違います
だから物価水準が動かなくても
物価が起こるという不整合的な期待もあり得る
今の物価水準では
将来を予測して構造するから
今の物価水準が例えば
一定の位置でも
これ何や何や言って
結局、例えばイランのセンサーを追って何だって言って
エネルギーが上がるなと思ったら期待値は上がりますよね
上がります、上がります
ということは、そうすると
年のクリスリー率が上がるというのは医者はこれでしょうか
どこかは同じで
そうです、そうです
そういうことですね
そうすると
このあの図でいきますね
Pは上がらないんだから動きませんよね
はい動かないです
Pの経験は
でもPはPによって動くんですよね
動きます動きます
です
そうすると先ほどのあれで最終力が増えました
つまり名読と
期待エヴォリエリティが上がって
歳出量が増えます
はいはいはい
ということで
まだちょっとあれなんですけど
まだここには言ってないんですけども
今は
これ労働
貨幣需要関数と供給関数の交わるところで
そこから右上がりの関数が出てきて
そして金融緩和とかを行えば
こっち側にシフトするし
あと期待インフレとかも増えるというのだったら
こっち側にすることが
アリアスの栄養分析でリシート会社であると言うと
実質がきてるよね
実質的にです
そのYとは違うんです
違います
なので
復習なので
真面目にやる気はしなかったんですけども
これは実質こういうことで
扱っていて
このRとYとの関係になっていくということです
今は利子率が上がることの影響というのは
特に考えてなかったんですけども
学部マクロの世界では少なくとも期待値じゃなくてですね
確率変数の期待値じゃなくて
そう考える外星的な所要の変数として扱っておりますので
所要です
所要である所要条件が変わればどうなるかという分析はできますけれども
もちろん
ここにも実施実施率で機械表でIと一定であると仮定して
通じて実施実と読み替えることで
両曲線を一定の平面上で同時に示しているということを示していて
ちょっと可閉需要曲線の需要と供給の話は省略したかったんですけど
そんなことを細かく全部やっちゃうと
これは学部の復習をやっちゃうということになっちゃうので
IS曲線とLMのところで
これで貨幣需要と財市市場が同時に均衡すると
前はケンジアンクロスの時は財市市場だけ考えてYを決めるという
ということで一つのYを決めるための式で一つの市場の均衡
今回は貝市場と財市場という2つの市場の同時均衡で
Yと利子率Rの同時決定というのが決まる理屈になっていて
ここで均衡が決まって
あと期待インフレを一定として対応付けた形になって
財政支出を増やせばこんな形になって
Yが増えてでもクラウディングアウトが起きて利子率が増えちゃうとか
金融緩和をすればYが増えるけれども
かつ利子率も下がっていくとかですね
だからそんなことが物価水準が一定の下で起きるという世界なんですけども
それをさらに、相次要曲線という形で、物価水準の下で財市場と貨幣市場が決まる算出量を求めているのが相次要曲線で、
物価が上昇する、貨幣供給量が減少する、貨幣市場が逼迫する、金庫を取り戻すために利子率が上昇して、
LM曲線が左へ上へシフトすると
利子率の上昇によって民間投資が抑制されて
在市場の均衡が減少するというロジックで
相次要曲線というのは
物価水準によって右下がりになっていくし
あと実質貨幣残高の減少と
あと利子率の情報を通じて減少するということと
あとは財政支出を増やすとか
貨幣供給量を増やすという場合では
需要曲線というのは右にシェフトするという条件になっていて
あと供給曲線というのは
実は今度はこの学部マクロで教えている話は
財市場と貨幣市場と今度3つの変数も考える場合には
もう一つの市場として労働市場を考えていて
労働市場を考えるところでいろんな流派があってですね
短期においては名目賃金の改定が遅れる
貨幣硬直性があるから物価水準の上昇が実賃金を引き上げて
雇用と算出を押し上げるという関係で
そうすると短期的には潜在算出量というものからの
あと機体の物価水準と核のズレで
あらせるという形で考えます
それである種これも図で補足をすると
こうかな
Yがあって
そしてここのYバーがあって
こんな感じで
Pがあって
そしてどこでもいいんですけども
このPEがあって
それのちょっとずれによって
ここから右側な関係に表せているというふうに解釈します
ここもあれですね
学部で授業だったら30分ぐらいかけて
同室説明するんですけども
それはこうやることじゃないので
ぜひちょっと関心があれば
どんな本でもいいんです
ちなみに私は今稲葉先生の
マクロ経済学の第一歩というテキストを使っているし
あと斉藤先生の本でもいいんですけども
ただちょっと分厚いんですよね
あと小黒先生とかテキスト書いてるんですかね
マクロ
分からないです
マクロのテキストとかお持ちですか
持ってます?
ないですか
何か持っておけば
でも大丈夫ですね
これですね
乾濃度
自然算出量というのはですね
これもですね
自然算出量がですね
また別の大学院では別の定義になっちゃうんですけども
労働市場の雇用が完全雇用にあるときに
達成される潜在的な算出量で
学部マクロではですね
これを自然失業率というふうに対応づけて
説明するということで
完全雇用ということで
失業者ゼロということじゃなくて
摩擦的失業とか
一時的な出入りのために起きるということで
起きていくようなことを
自然失業率ということを扱っていて
そこからのずれと対応していって
考えていって
失業率が自然失業率を上回っていれば 労働有給が生じているために算数は下回る
逆に自然失業率を下回っていれば経済が加熱して 雇用と算数が自然水準を上回るという形になります
ただ失業率そのものは実は扱わずで
来週以降ちゃんと定義しますけれども
実際の算出の対数定常乖離
対数定常状態からパーセント変差を
小文字のYTとおいて
価格が完全に伸縮的な場合に達成される
自然算出量の対数の乖離状態をFTとおいて
その差を時給ギャップというふうに定義して
実は理論を展開していくので
なのでもし学部の時に自然出量率聞いたことあるなという人が
混乱をしないために補足をつけたんですけども
そもそもそれを知らなければ
あのー
いっぱいのもちょっとわかるんですけどね
そのこの記号であるYTFっていう
その対数定義の状態に変わるというのが
導入場面なんていうのがちょっと理解できてないかもしれない
ああ対数定義
そうです
ん?
最終逆ですから
実際の最終逆ですから
これも後で定義しますけれども
来週以降YTっていうのはこうなんですね
これがだからYが時間が関係なく一定の定常状態から
何パーセント離れているかっていうのを
これを対数線形返りと言って
YTFっていうのはあれなんです
実はこれは基本は一緒なんですけども
ここからの返りなの
それの差なの
差になります
なのでこっちが定常状態が何かというのは
よく分からないと言ってたと思うんですけど
時間を通じて一定な状況のことを定常状態と言って
YTのところでももちろん均衡で成り立つところで
時間を通じて変わり得るけれども均衡というのはあるので
それがYからどれだけ離れているかということを
確認をするということで
これがあれですね
YTFの定義の方がよく分かったんですか
YTFの方がいいんですか
YTFというのは
価格が完全に進出的にした場合に達成される
算出量
こっちは今の段階では賃金硬直性の下で
実際に達成が起きているところで達成し得る算数量
あともう一つだけ補足をしておくと
これですかね
これっていうのはログのYTのYですよね
だから対数の形で
これはだから有名な近似が
Yからどれだけ離れているかということを
禁止していくということで
すいませんここは
ここですね
Y分のです
なので資源失業率というか
経済活動が自然水準から乖離すると
インフレ圧力とかデフレ圧力を生み出すという
メカニズムを抑えておいていただければよくて
短期的にはこんな形の表されるんですけれども
期待修正型で
でも長期的にはこのYという直線になっていて
これがだからあれですよね
ある種自然算出量のことですね
価格は長期的には考えるという形で
完全に調節されるために起きている
ADS均衡というのがあって
右下がりの相次予曲線
右上がりの相次予曲線
あと右上がりの短期供給曲線
そして自然資産資料で垂直な長期供給曲線の相互関係から
短期と長期の調整プロセスというのが起きてですね
短期的には需要変動等が雇用と物価水準をともに変化させる一方で
長期には賃金や価格調整を通じてですね
産出量が自然産出量で回帰していくということになっております
ここでもあまりやらないんですけども
例えば拡張的政策を取りますと
そうすると一時的にここ上がるんだけれども
そうするとこれは期待値的には中長期的にはここを上がりつつ
対応していって最終的にはもうこの線で落ち着いていくと
いいですかね
需要がパッと増えたときに一時的にはここになるけれども
例えば期待として今度物価が上がるという期待があれば
それに応じて短期的な需要曲線も増えていって
そうするともうここで増えた分とここの増えた分が相殺されていって
この水準で長期にはなっていくという形で
決まっていくものになります
これらをやっていくのがあれなんですけれども
フィリップス曲線と地球曲線
ここだけやってしまいますね
今日は5だけ振り返って流していきたいと思います
フィリップス曲線
実はフィリップス曲線は
失業率と名目賃金の上昇率に負の関係というふうに言っていて
だから物価じゃなかったということで
名目賃金の上昇率だったんですけれども
企業の価格設定行動を考えていても
物価と失業率のトレードオフという形で
広く解釈されるようになって
要するにUを失業率とすると
名目賃金上昇率は負の関係だということを
フィリップス曲線で
短期的にはインフレを高めれば 資料率を低減できるという政策のトレードオフというふうにして
解釈されたんですけれども そういった相関関係が見せかけな場合だからといって
因果関係が慣れたというとは限らなくて
それでフェルプスという人は この人 ノーベル賞を取ったのは
期待修正型フィリップス曲線を考えたことなんですけれども
物価水準というのが価格と物価水準の自然失用率からの乖離との
ショックで表せるという形で表したことになります
これを実際学部マクロでは
短期のこの形から
こっちへの動出過程みたいなのも
やったりするんですけども
そこもここでは省略して
あとで説明しますけど
ニューケンジアンモデルになった時に
ニューケンジアンIS曲線
ニューケンジアンフィリップス曲線と
言われているものが出てくるんですけれども
それがここから来ているということをご理解いただければなと思います
あとインフレ率と収容局を一定とすれば
短期的にはトレードフ
でも供給ショックがなくて
実際のインフレと人々の期待運費が一致する
長期状態では失業率は一定しているということが
ここでの理論的な概念になります
これとこれが一致していたらここがゼロになって
そうするとUが自動的に等しくなるということですね
なので長期フィリップス曲線は自然水準のところで
垂直な直線でインフレが増えると
情報にシフトして
同じ失業率であっても
インフレ期待が高ければ
インフレ分だけ高くなるとか
あとは同じように
今回でも起きているような
供給ショックが発生した場合でも
供給線が情報にシフトさせて
ここでリノクショックを
自分の手法というのは一応頭で理解できるんですけれども
はい
この上下医学者はどんなような
エラーシェンターを考えたら
この手法というのは実証されているんでしょうか
もちろんもちろんもちろん
もちろんもちろん
このタイミングで
実際に
例えば消費者の方が
指数が出てますから
把握できると思うんですけれども
自体のプレッチというのは人によって違うし
1位で決まる場合なんです
ぜひ本当に興味があるなら
原論文に当たってください
データをその時点での得られる情報で
今振り返れば
全体的に言うことに関して言えば
フリードマンもフィリプスも
その時点での学術論文ではデータに基づいた実証分析を行っています
今振り返るとそれは因果関係がちゃんと成立しているかどうかとか
何かという問題はあるかもしれないんですけれども
彼らの中での期待インフレというのは定義をしていて
そこでの観測で見られているという議論は行っておりますけれども
現実ここの授業でも全部はやらないんですけれども
データに基づいた解釈というのは経済学では
絶対外しちゃいけないことになっておりますので
やってますけれども
ただあともっと言えばここでやってる話というのは
今後やることとは違いますから
さらに何がなかったかというと
ミクロ的基礎付けがない
こんな式を置いて
データ見たら
だからこのケースを推計したとか
っていう話になって
これもこれも定義したっていう話だけども
でもそこの背後には
なんでこの式が同質されるかっていう部分が
なかったからそれを考えていこうとか
もしたまたまこの式を考えたけども
こういう最適化問題っていう風に考えれば
これは同質できるとかですね
そんなことが議論されております
ここだけやってあと5分ほどしたいと思います
自然失業率という概念が基準値を示すために導入すると
2回以降は失業は明示的に扱わず
自然産出量と時給ジャップを中心に進めていって
失業率と産出の関係というのは
ここでやっていた話とは似ているけれども
要するに自然失業率よりも失業率が高い場合は
雇用は自然水準よりも低くて
実際の産出量は自然産出量を下回る
時給がギャップはマイナス
逆の時には逆だということを
この実証もですね
これは正しいかどうかというのは
この当時の大君さんは
その関係があるということを
データを使って分析をして
なのでここの形が
さっきで言えばですね
あるパラメータエータというのを考えて
あとあれですね
なんとなく頑張りたいけどやれないんですけども
変数はラテンABC
パラメータはギリシャ文字というふうに扱うように目指しているんですけども
なかなか物価水準はパイはあれですし
なっていないということなんですけど
でも大まかな目安です
あとパラメータと変数の違いというのは
添え字にTがあるかないかということで
モデルが考える時間軸の中
世界観の中で一定と仮定されるものをパラメーターと呼んで
変わり得るものを変数と呼んでいるという
そんな定義になっています
これを直接代入すると
πTはこんな形でさっきのβCのところで当てはめて
物価水準の下で直線で右上がりの式になっています
これはインフレ圧力を左右する本質的な要因というのは
失業率そのものの水準じゃなくて
算出量が自然な実力値からどれだけ乖離しているかという
時給ギャップによってインフレが操作されるのと
あと期待によって上がり得るという形になります
さっきの式からは
この式から
オークンの法則からこの式で
あとさっきもちょっと言いましたけども
期待値というのはこれは
場所として考えていくんですけども
でも第7回目以降で考える
ニューケインジアンフィリップス曲線というのが
出てくるんですけども
それはπイコールこれですね
ここのETは本当のエクスペクテーションです
期待値です
確実変数で考えるというモデルで
あとある種
これもその時に定義はしますけれども
こんな形で表せるということで
なので供給ショックを省略した
ある種標準的な設定においてですね
この性格的な直感が将来の合理的期待と
企業の最適行動を組み込んだ
ミクロ動画的モデルから
完全に導き出したという形になるんじゃないかなと思います
でもですね
全然すごくな疑問全然大歓迎なので
ただ
入圏中の電子共分線で確率点数が入っているのはやっぱり
点数点のπを点数するために
tプラス1のπがその式の中に入っているから
そうです
だから確率問題になる
もちろんそうです
あれですね
ちらちら先を読んでおいて
ほぼほぼ講義は分析してますので
続きは6からという形で
あと個人で宿題とかをやってみて
まずAIに聞いてみて分からなければ
それでも分からなければぜひ聞いていただければ
対応したいかなと思います
はい
今日あれですよね
こうかな
あとあれですね
来週以降もしかして
今はシルバーウィークだから
後期から
後から参加される
2回目から参加される方もいるかもしれないんですけれども
あとはですね
昨日みたいな台風とかだったら
オンラインでやったりとかですね
Zoomとかは使えますよね
Zoom
大丈夫ですね
私もそうです
YouTuberに言うのは僕慣れないなと思うのは
リアクションが見えないのにですね
どうですか